歡迎收看財報狗Podcast
我是主持人威宇
今天又來到了一季一次的
美股經營經理人持股報告討論會
那來賓一樣是我們投資三眼前輩人Frank
嗨嗨
在我們正式進入到13F的討論之前
我覺得最近有一個故事
有一個話題這樣子
可以跟大家分享一下
就是Bill Ekman跟Kyle Icahn
又吵起來了
我們先來介紹一下Kyle Icahn這個人
這個人可能名氣比較小一點點嗎
對於一般的投資人來說
不會 他也有出書啊
他是自己寫的嗎
是不是自己寫的我有點忘記了
有很多人寫他的書啦
對 有很多人寫他
可是我覺得他在台灣很像沒有到非常紅
然後我記得大概是十年前嗎
十年前其實我在看富比士排行榜
他們都會寫
應該是全美國吧 最有錢的人是誰啊
當時是巴菲特
然後他們都寫他的職業是什麼
所以巴菲特他後面他就寫investor
就是一個投資人 全美最有錢
然後在那個比爾蓋茲
他就寫比爾蓋茲是什麼職業
好像是什麼創業家
還是什麼business什麼的
那如果我們只看投資人啊
第一名當然就是最有錢的人巴菲特
投資人第二名就是Kyle Icahn
我印象中他排在第十幾名吧
對 就是全美國第十幾有錢的人
然後他也是第二有錢的投資人
所以Kyle Icahn就是在投資圈
也是一個非常非常有名的人
然後他做的比較就是在做威權主義
所以他比較有名的可能就是說
他去買了公司以後
他馬上就會寫一個公開的信
就是叫公司應該要做什麼決策
那裡面也是一些比較失敗的例子啦
包含說他買了百世達
然後不准百世達做線上轉型
後來就被Netflix打爆了
那這個其實我覺得在Netflix的一本書裡面
就在講Netflix起來的故事的一本書裡面
其實有提到這件事情
不過Kyle Icahn一般來說
他技巧還是非常好
然後他做的各種對於管理階層的一些建議
我們講建議好了
對 那管理階層其實大部分都必須要聽的
因為他馬上一買
他可能就是一個董事會非常大的一個股東
那在這件事情裡面
現在有一個新聞或者是有一個事件看起來就是
他這個晚節看起來不保了
他真的是斥詐華爾街斥詐了這麼久
哇 現在跟落水狗一樣
那 Frank要不要先來解釋一下
發生了什麼事情
欸 就是好像在4月底的時候吧
有一家還算有名的放空機構
就是之前放空印度最大上市公司的那家新登堡
他就是對Icahn
他有一家企業叫Icahn Enterprise
那這個企業佔了他個人淨資產的大概80幾%
算是他旗下最大的資產啦 對
基本上整份報告
我覺得最核心的點啦
是他在計算持股的valuation的時候
用的是Level 3的valuation
那Level 3的valuation其實說他是拿可比交易
他就他認為這個資產的流動性太差了
所以他選擇用可比交易去做一個pricing的動作
但是放空報告覺得說
喔 其實這些有一些資產
他是有在實體市場交易的
那他的在交易的價格
其實不如他報告裡面的價格這麼多
對 然後再來第二個是說
假如說我們去拿一些可比的公司來比
他其實也不應該值這麼多錢
所以他認為說在財報裡面的那個
資產的數字是高估的
對 這是第一點
那第二點再來是
如果你去看所有封閉型的基金
因為基本上自家公司就是一家封閉型的基金啦
他的架構是比較複雜一點的
如果你去看其他也很有名的投資人
就是像Bioecon他自己有一個封閉型的上市基金
還有Suppone也有
那基本上他們都是折價在交易的
那只有ICON他是一家在交易的
我覺得其實這兩個是最核心的
那其他比較零碎的像是說什麼
近幾年的公開市場表現績效不好啊
跟一家賣方的關係比較特別啊
然後只有這家賣方有cover這家公司啊
然後給了一個很好的rating
對 我覺得這都比較次要啦
最核心的應該是前面那兩點
嗯 還有ICON這間公司叫IEP
他的納斯達克掛牌
在這個放空報告出來以後
到今天喔
IEP已經跌了60%了
嗯
就是看起來市場是非常買單這份報告的
認為Kaiakon這間公司裡面的資產被過度高估了
然後在我們錄音的前兩天
Bioecon發了一篇Twitter
他說他們最近很著迷在這個風波啦
然後 對 他用的是fascinate
對 我說最近對於這個風波非常的著迷
然後開始就講一些Kaiakon裡面的一些事情
他直接有比喻說想到Archergos
大家不知道還有沒有印象
就之前那個Biocon Archergos
他就說 欸 讓他想到Archergos都是同樣的案例
然後他就說
ICON在這個傳奇的職業生涯裡面
他樹立了許多敵人
我不知道他有沒有朋友
那他就是這個樣子
我就遠遠在那邊看
對啊
整個就是在煽風點火
Bioecon跟Kaiakon他們之間的爭議
已經非常非常久了
最早最早是在20年前
當時Bioecon把一個不動產公司賣給了Kaiakon
然後賣的是每股80美金
他當時有個合約啦
合約裡面其實寫的是說
欸 我80美金賣你
可是如果你在三年內賣掉
然後你賺超過10%的話
利潤要分我一半
這是當時的合約
結果Kaiakon一年就把它賣掉了
然後賣掉以後他賺了70%
他80美金賣 然後130幾塊賣掉
結果他不算賣掉了
就是以Kaiakon的定義來說
這間公司就被併購了
對 用130幾塊的錢被併購了
然後等Bioecon跟他要錢的時候
他就說 喔 這個我是被併購
被併購跟賣掉是不一樣的
對 就是我是整家公司被併購
而不是說我單純我的股份賣給他而已
Bioecon就超不爽
因為這樣就牽扯到了幾百萬美金
對 Bioecon超不爽就告他
然後整個判決過了8年以後才定讞喔
法院是判Bioecon獲勝
所以Kaiakon必須要給他錢
Kaiakon也給錢了
他也打電話想要去說
欸 好啦 那我們戰爭就這樣子吧
結果Bioecon不理他
他還把這個當時他們的對話
全部公開出來這樣子
就想要讓大家知道說
欸 Kaiakon這個說話不算話 小人
結果那個時候已經8年了
2011年的時候
Bioecon就把這個對話公佈
結果再過兩年
Bioecon就去放空賀寶福
Kaiakon就去尬空他
買爆賀寶福
說賀寶福好棒棒
就去尬空這個Bioecon
讓Bioecon賠了非常多錢
所以他們等於是03年有一次爭議
13年賀寶福事件
又來一次爭議
然後再過了10年
哇 現在Kaiakon看起來
這間公司怪怪的
Bioecon馬上再來發文說
哇 你這個人怎麼這樣子啊
你看起來什麼信用有問題啊
你的那個不太誠實啊這樣
開始投資圈就有些人在發表一些評論啦
說Bioecon真的是
這兩個人到底在幹嘛
然後Bioecon
你做人不太厚道啊什麼的
你幹嘛這樣子弱井下石啊 對
我蠻想覺得大家如果最近有在關注這個
Twitter上面的投資人的比讚的話
那個煙硝味很重啊
看起來目前Kaiakon應該是沒有什麼
太強的反駁的餘地吧 對吧
應該說反駁的很弱啦
然後我覺得站在他的角度
他其實很難反駁什麼
因為第一個
賣方報告比的是次級市場的價格
跟財報上的價格
那如果說你今天拿財報上的數字
都已經嚴重高估了
你很難justify要回到50幾塊的價
因為假如說你今天要justify
比財報上的數字還要好
那是不是代表說你財報的數字
是不是有問題
所以他最多最多就只能堅持
財報上的那個數字是對的
他最多只能做到這樣
但是財報那個數字
因為你是level 3的估值啊
level 3的估值講白一點
對外部人來講就是信心度是比較低的
因為放空報告拿的是level 1
對 我覺得拿level 3也有一點道理
因為他就不是一個流動性很好的資產
所以即使你拿level 1的數字去看
他可能因為流動性很差的關係
所以他可能也沒有回到真實的價值
對 但是那個差距大到
我覺得有點難justify了 對
就我當時看這邊報告啊
我就在想開二康如果想要回幾
或者想要去證明自己
他唯一能夠做的
看起來就是把那些資產
按照帳面數字把它賣掉
很難啊
因為他那個估值方式一定是拿那個
因為他很多時候是買下來
重整以後再賣掉嘛
對
所以他用的multiple其實是比較高的
我猜應該像是什麼
EV除以一幣大了這種數字了
那種數字基本上
你是真的要重整好才會回到那個數字
對啊 可是應該說他唯一能夠做的就是說
趕快重整好 趕快賣掉
證明說他有這個價值
沒這麼快啊
我覺得就是沒這麼快啊
所以就是短時間只能挨打
然後我覺得另外一個更慘的是
因為他還上了槓桿
他是個人融資去持有這個股票的
對
其實一開始我覺得比較難判斷是
這家公司只有15%的股份是在外流通的
所以那就變成說無論是向上下下
其實我覺得幅度都會很大
因為假如說
iKON真的找得到人幫他的話
其實他要逼空也不是很難
假如說以現在這個時間點
他放空的short interest已經7.91%了
你只有15%的股份在外面
也就是說在外面已經有一半的股票被放空了
那你想如果我今天要逼空的話
其實是真的不會很難
對耶
如果你只要找到人幫他的話
你要逼空是真的不會很難
所以其實iKON也只能打他嘴炮
他也不能下去
我相信他也不敢進去
因為真的是在外流通的股數太少了
那你現在已經有一半的在外流通股份
已經被放空了
真的要逼空其實也不會太難
那現在就是看iKON的融資會先爆掉
還是他有沒有辦法找到人幫他一起去逼空
對
所以就是站場外就好
我現在就是站場外看戲的狀態
因為我知道那往上往下其實幅度應該都會很大
對啊
而且往下我覺得應該還好啦
他都已經點60%了他還能夠去哪裡
往下能讓他假如說觸發那個融資清算的話
因為你是抵押股票去借錢
如果你還不出錢
券商可以把你強制清掉
對啊
所以現在向上向下其實幅度都會很大
不會啦我覺得iKON一定借得到錢啦
就是不會爆
你確定他有朋友嗎
幹你要不要去B2根本嗎
B2根本講法就是數滴這麼多
你確定他借得到錢嗎
但是這筆錢其實不會很大喔
你去想一下
Market Cap才7個B
對啊所以我說我相信他有辦法撐住
7個B你要借到15%
你只要借到一個B就好了
你就可以去逼空了
對啊
所以其實不會到特別難
你看你這樣子10億美金跟iKON交個朋友OK吧
我不確定啦
我沒這麼多錢我不知道划不划算
就是一個B真的不會很難
他要做逼空這件事情真的沒有很難
對他們來說他們也可以賺啦對吧
不一定啦
因為你逼空完你不一定到得掉
要算一下
我覺得如果是一半的股權的話應該是有辦法啦
對啊然後再來是你現在被SEC調查
你去做逼空是不是有超中市場的嫌疑
他現在已經被SEC調查財報的公寓了
真的喔
對啊
他第二根跌下去就是因為SEC調查
是SEC吧我沒記錯的話
反正就某個主管單位啦
我忘記是調查局還是SEC了
這我沒有發到
對對對
好那我們接下來我們就來聊一下
這一季的美股經營經理人持股報告吧
我們一樣先看最整體的面向
你覺得以現在板塊的移動
大家這個資金是有明顯的板塊移動嗎
就是有本來我投資什麼板塊
現在我還是把錢移到其他板塊去了
板塊的話我多空分開講好了
多方的話我覺得比較明顯的只有醫保
醫療保健
醫療保障 醫療保險
我會偏向醫療保險
因為保健我覺得是比較分歧的
就是你可以看到賣很多地方有
那買很多地方也有
但是保險就是比較集中
都是集中在買的那邊
嗯
對對對
然後銀行的話基本上是賣的比較多
金融啦我講放金融好了
放金融是賣的會比買的多
這兩個是比較明確的
對
那其他我覺得其實就比較偏個股題材
好 那就這兩個優先來討論一下吧
我們先看銀行好了
銀行賣的比買的多
代表說其實現在的經紀人
其實不太看好銀行股
我可以理解啦
因為那個時候是3月31嘛
剛好是那個區域行開始有風波的時候吧
嗯
對 剛好就是接那個時候
那通常這種會自強化的狀況
我覺得一開始先跑是蠻合理的
現在應該都買回來了
不一定啦 我不知道
我不確定
如果你看區域行
除了少數幾支股票
像是什麼有買到FIC拍賣資產的那些銀行
就是NYCB跟FCNCA
喔 好長
對
還有偏正央也只有WAL
對 那其他其實我覺得走勢來看
好像都不一定有比事發後的那幾天股價還要好
對啊 應該都沒有回到那天
對
就真的除了少數銀行
其他應該都還在3月15那個價格的下面 對
對
欸 我怎麼有印象嘉信有回來啊
結果也沒有啊
嘉信今年還是跌了34%欸
嘉信沒回來啊
我現在都是拿那個啦
就是事情發生後的那個禮拜的價格去看
嘉信也沒回來 對啊
真的只有少數銀行
欸 可是這個事件
欸 我記得我們上次有錄過一集嘛
我有點忘記我們那集什麼時候上的
對
這個事件到現在還沒落幕嗎
就是只要偏正央那幾家
可能有誰要賣啊
有誰跟FED拿錢啊
就會開始有一波動盪啊
我的意思是說
這件事情大家還是會有疑慮的是不是
因為其實那個時候我們有提過嘛
大家主要的疑慮就是在說
欸 有可能被擠兌的問題
那個時候的疑慮是對於流動性的問題嘛
那大概到FRC倒了以後
其實你看過去大部分的銀行體質
我覺得都不會有流動性問題了
就是流動性這端是不會有問題的
那你說資產那端的問題
那是沒辦法解決的
因為那是升息造成的
對 所以那端是沒辦法解決的
那當然如果接著停止升息以後
這端的壓力就開始小
因為最近已經開始在討論
停止升息的問題了
資產那端折價的問題應該會開始小
但是流動性這邊
基本上在FRC倒下的那時候
幾乎是所有銀行都沒有問題了
但是我覺得市場也是很恐慌啦
因為像PSCW是
它在FRC倒掉以後
那個時候的保險比率大概是70幾%
我覺得78%了
對 但是它在風波說自己要賣的那兩天
還是移出了大概10%的存款
所以代表說其實大家現在
對於銀行這件事情
還是有一些害怕嗎
因為你剛剛不是說流動性沒問題嗎
那它為什麼要移出存款
就代表說它其實是很害怕
應該說你不能預期大家都這麼理解狀況
然後再來是移出存款這個事情的
成本是很小的
對 所以當它今天是未知的時候
然後你做這件事情成本又很小的時候
我覺得很多人會傾向直接去做這件事情
對
但是如果你說數字來看
我是覺得應該是已經過了啦
對啊 那當然因為銀行的財報
第一個是很不透明
那我不確定大家信心會壓多久
那感覺是可以買一個類似像銀行的ETF
因為不可能全部都這麼慘嘛對不對
應該說如果你今天要買ETF
你現在擔憂反而變成商業不動產那邊
對 大家開始會擔心商業不動產的問題
但是我覺得商業不動產
好像也只有Office比較有問題
其他其實我覺得好像也還好
對啊 那就是變成說要挑啦
我也不會prefer說要買一個指數吧
我可能就是挑著比較有信心的幾家分散賣這樣
嗯 好 沒問題
那再來這個是看起來有在大賣的嘛 銀行
對 但是它大賣的基本上都是那個大行啦
我覺得賣多的反而是大行
小行好像是偏買的
哦 -對
可是你剛剛不是在說有危險的是區域銀行嗎
應該說造成這個風波的是區域行
但是如果你去看賣的幾乎都是大行
像JP Morgan -大行就像華智啊
Wells Fargo啊 Morgan Stanley啊
CT啊 都是大行啊
賣的幾乎都是大行啊
那這個賣的理由是什麼
我覺得就是區域行的風波啊
會期待下去啊
就是你說區域行就是沒什麼賣還是買
區域行 -然後我就賣大行
就有人想要超低啊
所以區域行看起來就是偏買啊
嗯 好 -對
那下一個是大家大買的板塊
醫療保險 -對
但是我覺得醫療保險其實從前幾個季度
就是進買方的啦
看得出來大家對這一塊是
蠻有興趣跟信心的吧
只是股價 -發生了什麼事嗎
其實也沒發生什麼事
我覺得整個主題從一兩年前就聽過了
我覺得最主要是板塊估值是真的偏低
就是這個板塊其實估值都有點太低了
然後如果你去看少數買的那些股票
他們基本上又是比人家再更低
就整個板塊已經偏低了
然後他們又喜歡去買那種
低於板塊平均的那幾支股票
對 那幾支就是買的人最多的
那如果你說有什麼事
我覺得沒什麼變啦
就第一個是宏觀角度來看
美國老人人口上升比例是蠻快的
到2030年大概是6%的增速啦
然後第二個就是他們最近
有一個變化就是
他們以前整個合約是
Perservice吧
就是按服務跟療程去付費
他們現在更偏向Value-based care
就是他會按照成果
就是你今天治療的成果去獲得那個報酬
所以基本上有變化就會有
新的贏家跟輸家
對 我覺得整個主題會比較像這樣
然後第三個就是
這個行業在持續的整病啦
但這些東西
你說一兩年前其實大家就這樣講
就是估值一直沒有回到比較正常的狀況
對啊 所以我覺得就是估值一直被壓著
所以大家就
可能那個時間點不知道買手吧
我真的覺得沒有什麼新資訊
真的是完全沒有任何新資訊
我覺得今年第一季
可以買的板塊還蠻多的
今年第一季
就是一大堆的那個
半導體科技股都還沒回來
可是因為這份是偏架頭的清單啊
他們很多人是完全不投科技的
這樣子就比較合理了
本身這個清單就有一份偏見在
就是它就是一定要是相對低估的啦
就跟歷史比起來相對低估吧
對啊
然後我覺得這些人可能太講究
公司的品質吧
所以其實半導體那邊他們能賣的
好像也沒有很多
對啊 然後可能比較看得懂的
按照我的角度啦
就是因為我也不是對科技很熟
感覺就只有美光啊
那美光剛好就是中國的那件事情
對啊 所以這季度賣的其實很多
我不確定是不是這件事情啦 對啊
但是如果說大家這麼集中在賣美光
我也只能猜這件事情
我覺得大家在賣美光
在第一季就賣也是蠻微妙的
他們現在會不會後悔啊
美光現在是那個耶 新高耶
沒有啦 哪有到新高
13個月新高
哦
對 我看小政昨天有發一篇文啦
小政就說
現在美光在5月22號正式被中國制裁以後
股價來到了13個月新高
然後對岸的雪球鄉民處於不解
還有微崩潰的狀況當中
為什麼我們封鎖你了
結果你創了13個月新高
就整個板塊
現在不是大家就在猜那個記憶體在底了
對啊
而且中國其實去封鎖美光
可能影響範圍不會到太大啦
就不確定啦
因為你間接那一塊其實比例不小
我記得間接不是快1/4嗎
公司的說法
然後因為本身整件事情就是政治因素嘛
那你也不確定它會把審查拉到多高
整件事情就是你沒辦法預測到
就政治因素
直接好像是10%吧
以目前他們的這個審查辦法啦
主要看起來還是在數據中心跟電信業者那邊
那應該是不會到消費型
就是所謂的間接銷售PC啊手機那邊
我覺得就是那個時間點不確定啦
因為講白一點
它 幹 記憶體能有什麼數據安全的問題
就是你硬要講的話就是數據中心裡面吧
就是我覺得最核心就是中國要報復啊
那他只是找個名譽去弄你而已
他還想要弄到什麼程度你也不知道嘛
所以最多最多上限就是25%
含間接啊
OK
所以大家親我覺得是合情合理啦
就是因為你真的沒辦法預測
中國想要復仇到什麼程度
嗯
對啊
好
在板塊裡面你還有提到一個能源板塊
難不倒說一下這是什麼東西啊
能源喔 應該說個人好奇啦
因為到3月底為止吧
其實我覺得天然氣這邊的走勢是很弱的啦
天然氣大崩跌吧
然後其他能源其實走勢也都偏弱
對啊 那就我的印象其實在
去年Q4的時候很多經理人
在能源的摻歪是很重的
所以我很好奇說這些經理人
這個季度的動作是什麼
他們還好嗎 關心一下
基本上都是加的比較多
嗯
對 就是在這種大回蕩的情況下是加的
所以我就比較有興趣一點
好 那你判斷他們加的原因是什麼
嗯 其實我覺得能源沒這麼複雜就看供需啦
所以可能就是覺得狀況還行吧
對啊
我只是好奇說他們在
期貨價格掉這麼多的情況下
會不會有什麼變化啦
對啊 因為擔心的就是
我看起來產業沒什麼變化
但是實質上可能有什麼變化
對啊 擔心這件事情
如果大家都沒退呢 我就覺得還好
對啊
有需要解釋一下嗎
全部重新講一次嗎
因為我覺得之前講的都是 -好啊
湊我講一下
好啦 反正大主題就是
前兩年大家趁價格很好的時候
改善了自己的資產負債表
那基本上就是認為在
未來可能是10年到3.5或者是3.0
其實整個無論是煤炭啊
天然氣 石油其實量是不會掉很多的
其實目前大部分的估計
看起來都不會掉很多
對啊
那所以最重要的問題就是
供給那一段看起來怎麼樣
那目前的數字是看起來
OPEC產能是一直都開不出來的
那當然最近俄羅斯有放話說
下個月可能不會再減產
但是我覺得那比較偏談判手段了
對啊
所以我現在CREDIT是
沒有把它看很重啦
那另外一個比較糟的數字是
美國專警數是越來越正常化
但是那個正常化其實跟疫情前
大概還是少10~15%的位置
那跟14年的高峰比
大概還是少了應該40%有
對 所以這個正常化
其實看起來也沒有到這麼危險
尤其是這兩週這個數字又開始往下掉
對 就是說供給端看起來
確實還是比較少的狀況
那需求端看起來
應該也沒有什麼突然的突發式創新
所以石油 天然氣 煤炭
應該都還有需求
對啊 主要是這樣啦
這是傳統能源的部分啦
沒錯 這個如果有興趣的話
之前Frank來我們節目
其實都有在提到能源
這個能源已經降兩年了吧
每一季都有
因為它波動很大
然後再來是大方向很確定
只是大家在那中間會怎麼樣去微調它
就不是很確定
所以每一季度都會好奇一下
最後一個PASS
這個PASS我覺得蠻有趣的
因為以前我們都是在聊產業板塊
這個看起來是地理位置 亞洲
就東南亞真的是看到
他講東南亞
你上面就寫什麼韓國 日本 台灣
這哪裡東南亞
好啦 亞洲啦 好不好
明明就亞洲嘛
你韓國跟日本怎麼會東南亞
好啦 可以啦
好啦 就亞洲嘛
OK 亞洲怎麼樣
就是如果你去看經理人的Later
其實很多經理人會強調說
他認為現在亞洲的股票
比美國股票CP值更好
一直都是這樣子啊
什麼時候不是了嗎
什麼時候不是嗎
兩年前 三年前可能不是
日本一直都是啊
但是其他國家
日本跟台灣的估值一直都比較低耶
但是日本你之前不會看到有人特別去買
因為很大的原因是因為
他就一直都是那種被低估的狀況
對 所以我就說
如果今天要講低估的話
我覺得他一直都是比美國
相較來說估值比較低
為什麼現在才開始看啊
應該說假如說你今天拉到兩三年前來看
中國不一定比美國還要便宜
然後韓國也不一定比美國還要便宜
對不對 那是
這個季度很明顯就是大家
更多人去提亞洲的股票
而且甚至兩年前大家反而會更喜歡歐洲
而不是亞洲
現在比較少人提歐洲了嗎
第一個是歐洲漲上去了
而且因為歐洲股票基本上有兩大類耶
一部分是金融股
然後一部分是奢侈品
奢侈品其實漲得很兇
那如果你現在這個時間點
去刷全球都能股票
其實前面很大部分會是歐系的銀行
所以等於是說
歐股那邊其實比較大的兩個
我覺得漲幅也都滿多的
對
所以我覺得歐洲還是有
但是我覺得沒有亞洲這麼明顯
好 那亞洲大家買什麼
亞洲每個地方就不同的東西
韓國我看到的是集團股吧
就是前幾大集團
因為可能小股票大家比較少看吧
就是前幾大股票
什麼SK 三星 LG
那個NAV的折價好像70到80%吧
好像又比平常再更多一點
因為集團股本來就有折價
它好像折價又比平常再多一點
對啊 那當然可能最近有
自己國內的房地產風暴
所以造成了折價放大
那日本我覺得現在有三種方向
第一個比較多人知道的
可能是巴菲特的五大商社
對 這也是集團嘛
然後再來是五大商社
幾乎涵蓋日本的十一住行吧
幾乎都涵蓋了
對 然後另外一個方向就是
像他們的一些比較大的工業股
像是Sony 啊 Panasonic 啊
對 這邊也有看到有人推
對 那第三個是我自己比較喜歡的方向
就是證交所那邊的方向
但這個就偏小股票了
就是他們證交所在今年年初的時候
發了一篇算報告吧
他們想要去改革自己的股票市場
那他們說
他們認為現在日本股票市場有個問題是
日本的公司的資金使用效率太差
所以造成日本公司有一半的股票
P/B是小於1的
然後ROE也普遍不高
因為交叉持股跟
囤有大量的現金在帳上
所以就是資金使用效率不高
那他執行了一個方案
其實好像是去年還前年就開始執行
他有三年計畫
然後今年的目標是
他希望在年底的時候
要讓P/B小於1的公司盡可能的少
然後你資金使用效率也要拉高
他的衡量標準是ROE
所以你想你要同時把P/B跟ROE拉高
其實最簡單的方法就是
把帳上的超額現金配出來
沒錯 就是減資
對 最簡單就是這樣做
那你就想每一家日本公司
帳上都一堆現金
OK 所以就是大家庫藏股
然後打消這樣子 註銷掉
就是我覺得是配出來啦
日本好像比較少玩庫藏股這種東西
反正就是會有一次性的大額配息
我在賭這件事情
因為他好像你不達標
你是要寫報告說為什麼沒有達標
哇 好硬喔 這好日本喔
對啊 對啊
所以就覺得說
如果你今天鄭教授推這件事情
他有一個催化劑
那我覺得好像可以試試看
對
嗯 了解
對啊
那台灣應該就還是台積電
就台積電為主啦
但是如果你去看基本上半導體相關
對啊
那中概那邊呢
中概就是有淡出啊
因為大家都知道為什麼他被低估
就是第一個是
中國那邊經濟狀況有點問題
然後再來是中美衝突
大家也不知道怎麼解 對吧
所以就是大家都覺得被低估
但是都有個淡出
所以大家其實都很謹慎
我覺得目前看起來都很謹慎
那即使是歐美的經理人有買的
大概都是集中在前幾大合一
大概就是PTT啊 巴巴
然後京東
欸 PTT
PTT還可以嗎
PTT增速很快
PTT現在是零售的王者欸
他還被Google下架了欸
呃 還是王者啊
這就是他厲害的地方
喔 真的嗎
這看起來他那個資安問題
問題很大欸
嗯 那市場給他的信心跟
財報開出來的數字
他昨天才開啊
他今天漲了19%
主要是如果你認真去看估值
其實每一家真的都很低
就是拼多多現在即使漲完喔
他的FOP大概是15倍
巴巴現在大概是9倍多
然後像瑞幸大概
手上有一堆現金
如果你把現金去掉
大概也是在15~18
可是瑞幸跟拼多多
都是30~50%的增速在增長
然後都是龍頭
欸 拼多多可能還不是龍頭
因為他現在比巴巴還要再少一點
但是大家都預期他這個動能維持下去
就是你可以看到就是
其實增速這麼快
他的PE大概只是吹在15倍為止
那大家也都知道為什麼
就是第一個中美衝突
第二個就是中國那邊
經濟狀況看起來有點問題
對 瑞幸這個死而復甦的故事
也是蠻值得研究一下的
我覺得沒什麼好值得研究欸
就是應該說造假有程度之分
嗯 -對對對
有一些造假是
他可能只要換了管理層
然後稍微改一下工作流程
那個就沒事了
欸 他三年漲10倍欸
欸
就是原本覺得他的那個造假是
他的利潤都假的啊
可是現在看起來
他有辦法把他拉回來
就他那個時候一定是假的嘛
不然他也不會要花了三年的時間
才可以漲10倍嘛 對不對
利潤是假的嘛 -他其實真的是有一些成本在的
當時就是說他有很多那個啊
有慣啦 就是很明顯有慣啦
對啊 然後再來是那個時候的擔憂是
不認為這種衝勢戰的方式
在飲料這邊是適用的啦
嗯 -對啊
就是他可能黏著度沒有像
軟體那邊那麼高
嗯 -所以這種前期大量走行銷
然後低價促銷的方式可能不work
對啊 但是因為接著
就開始全球大跌嘛
所以大家VC縮手
就等於說競爭同時也少了啦
那段時間來自於新創的競爭
其實壓力是小很多的
對 我記得同時還有一個閃電咖啡嘛
閃電咖啡現在好像也做得不太好
台灣好像都退了吧
嗯 -對啊
然後我覺得看起來就是咖啡賽道在中國
確實是動得很嗆啦 對啊
嗯 好 這樣子我們看完了全部以後
那你自己在接下來的投資
你是打算怎麼想的
怎麼想 就找個骨頭啊
你說美股還是台股
哪一些地方你覺得比較有機會
我覺得日本那邊我蠻有興趣的
日本那個方向
因為他主題很明確
然後中國應該就是觀望吧
就是他估值確實很低
但是你不知道什麼時候
大家對他的信心會回來
就是找到適合的時候應該就會切入
那 欸 產業的話
我其實有個板塊我也蠻有興趣的
就是被經濟衰退預期壓著的那些股票
我覺得蠻有興趣的
那主要大宗應該是旅遊類
就租車啊 飛機啊 然後旅館
我覺得我會蠻有興趣的
其他
銀行還是有興趣吧
只是銀行我現在就已經在裡面了
所以未來不可能再往上加了
我現在倉位很重
所以不太可能再往上加了
然後能源也會注意啦
對啊 大概就這樣吧
好 沒問題
那以上大概就是這一季的這個完整的覆盤
那有任何問題啊
大家都可以留言跟我們分享
我們就先到這邊
下集再見 拜拜
拜拜